---
layout: post
title: 来pick眼花缭乱的图片格式
tags: CSS
categories: 1.1-CSS
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/myNightwish/CDN_res/img/hh.avif'
copyright_author: 飞儿
copyright_url: 'https://www.nesxc.com/post/hexocc.html'
license: CC BY-NC-SA 4.0
license_url: 'https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/'
abbrlink: 3906205819
date: 2022-03-24 00:52:35
---


## 1、前言碎碎

### 1.1 契机：

1. 需求的设计稿提供了好多类型图片，瞎选择

2. 博客网站，lightHouse跑分提示图片优化问题

3. Jsd优化图片加载问题时，我需要提前存储图片。保存成什么格式呢？我犯了难

   基于此，我决定调研下图片都有哪些格式，以及适用什么场景

#### 1.2 内容概要

- 图片的基本常识
- 了解常见图片格式的优缺点、使用场景
- 下期关注点：新型牛逼哄哄的**AVIF、WebGL、WebAssembly 、canvas**

## 2、基本常识

### 2.1 彩色深度标准

- 8位，每个像素能显示的色数为2的8次方，即256种颜色。
- 16位增强色
- 24位[真彩色](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fbaike.baidu.com%2Fitem%2F%E7%9C%9F%E5%BD%A9%E8%89%B2)，即2的24次方，约1680万种颜色。
- 32位真彩色
  - 在24位真彩色图像的基础上再增加一个表示图像透明度信息的Alpha通道
  - **也就是它增加了256阶颜色的灰度,为方便称呼，就规定它为32位色**

### 2.2 图的分类

#### 光栅图和矢量图

对于图片，一般分光栅图和矢量图。

- **光栅图：**由二维的像素网格组成，每个像素存储了颜色和透明度的值
  - 缺点：不能很好的支持缩放，放大图片的锐度和清晰度会下降
  - 主流：JPEG(jpg)、PNG、webp、GIF
- **矢量图：**由一些线条、形状和路径点组成，图的各种信息并不是保存在像素点中，而是保存在精确的绘图代码中，而这些指令完全独立于像素。如SVG
  - 优点：矢量图放大聚焦后，呈现效果仍然清晰，尤其适合 Retina 屏；

#### 无压缩、 无损压、有损压

- **无压缩：**不对图片数据压缩处理，能准确地呈现原图片。如BMP
- **无损压缩：**能在保证图片质量的同时降低图片的尺寸，如png、 GIF
- **有损压缩：**会丢失掉部分数据，导致解压缩时不能100%还原成压缩前的样子，始终有部分原有像素、声音片段或视频帧永久丢失。
  - 需要在更小的文件体积和文件质量之间做一个合理的取舍，如jpg

## 3、图片格式

各种图片诞生时间轴：

```
GIF ---> Base64--->JPEG---> PNG--->SVG--->JPEG2000  --> WebP 
```

### 1、GIF

- **特点：**全称Graphics Interchange Format，每帧图最多支持256种颜色的8位无损图片格式。因此对颜色丰富图片（摄影）支持不好，也因此文件体积通常都很小

#### 优点：

- 支持动画，这让 GIF 非常适合去展示一些无限循环的动画，比如图标、表情、广告栏等。
- 体积小、支持透明
- **适合简单色彩的图片，但不适用照片**
- 支持部分接收到的文件可以以较低的质量显示。这在网络连接缓慢时特别有用。

#### 缺点：

- 最多支持 8 位 256 色，色阶过渡糟糕，图片具有颗粒感
- 支持透明，但不支持半透明，边缘有杂边

### 2 、JPEG

#### 2.1.特点

- 有损图片，几乎有3%的互联网资源文件是 JPEG 格式的图片，受欢迎：

- 有较好的色彩表现，但压缩时有所失真，因此图片格式体积的轻量

#### 2.2 优点

- **压缩率高：**JPEG 图片提供多种级别的压缩选择：网上图片用60%较合适，大于75%的压缩等级会使图片质量明显下降。
- **兼容性好：**所有可上网设备都支持显示 JPEG 图，所以开发者不用担心兼容性问题
- **色彩丰富：**展示摄影作品的最佳选择

#### 2.3 缺点

- JPEG不适合用来存储企业Logo、线框类的这种**高清图**
- 背景透明：页面上用透明的效果来美化背景，JPEG 图片不是一个明智的选择
- 不支持动画

#### 2.4 jpg和jpeg有啥区别



### 3、PNG

#### 3.1 特点

- 与 GIF 相同，采用了一种无损的压缩算法
- 有三种版本：PNG-8，PNG-24，PNG-32，都不支持动画
- PNG-8跟GIF属性相似，都是索引色模式，且都支持背景透明，颜色表现更优秀。如没动画需求，推荐**用png-8替代gif**
- PNG-24其实就是无损压缩的JPEG，透明度支持使用RGB
- PNG-32就是在PNG-24的基础上，增加了透明度的支持。PNG图片的每个像素提供了高达256层级的透明度。
  - 具有多层级透明度的网络图片
  - 支持复杂的照片和图形
  - 经常要导出的图片：PNG的无损压缩保障了压缩后没有质量退化

#### 3.2 优点

- 不失真的情况下尽可能压缩图像文件的大小
- 像素丰富
- 支持透明（alpha通道）

#### 3.3 缺点

- 所有版本都不支持动画
- 文件大
- gif和jpg有渐进，png有交错，都是在没有完全下载图片时，能看到图片全貌。在线demo体验：https://xiangwenhu.github.io/TakeItEasy/bgWhithe/progress.html

### 4、SVG

#### 4.1 特点

- 一种基于XML的矢量文件类型；
- 在 2001 年就已出现，但由于浏览器的支持不太友好，近年才流行起来
- 它将图像的内容指定为一组绘图命令，这些命令创建形状、线条、应用颜色、过滤器等等，可以准确地绘制在任何大小。
- 是现代 Web 设计中用户界面元素的流行选择，对于网站，特别适合展示一些小图片logo、地图、图标等。

#### 4.2 优点

- **可伸缩性：**随意缩放，在各种分辨率的屏幕上展示清晰，不牺牲质量；
- **体积小：** 平均比 GIF、 JPEG、 PNG （光栅格式）小得多，甚至在极高的分辨率下也是如此。尤其当图片被优化，并启用 gzip 压缩
- **可优化减少http请求：**把 SVG 的代码丢到 HTML 中以减少请求数量
- **与DOM无缝衔接：**
  - 可直接用 HTML、 CSS 和 JS (例如动画)来操作
  - 可用 JS或者 CSS 让 SVG 变成动画

#### 4.3 缺点

- 当SVG复杂时：
  - 这会导致文件的体积变大很多
  - 渲染速度减慢，不适合游戏类等高互动动画
- 对于类似于摄影作品之类的图片，SVG并不是一个好的选择

### 5、WebP 

#### 5.1 特点

- 由 Google 开发的一种开源图片格式，专门为网站而诞生，性能出色的压缩水平，它以更小的体积糅合了 JPEG 和 PNG 的优点
  - WebP 无损压缩比 PNG 的体积小 26%，支持透明度，但却只有 22% 的字节增加
  - webP 有损压缩比同质量的 JPEG 格式体积小 25-34%。
- WebP 还支持动画: 在有损的 WebP 文件中，图像数据由 VP8位流表示，该位流可能包含多个帧。
- 谷歌亲儿子，浏览器支持不错，兼容解决方案多。

#### 5.2 优点

- 同等质量更小
- 压缩之后质量无明显变化
- 支持无损图像
- 支持动画

#### 5.3 缺点

- 相对jpg，png，gif来说，兼容性稍弱

### 6、Base64

#### 6.1 特点

-  base64 编码是将一副图片数据编码成一串字符串，使用该字符串代替图像地址
- 图片随着 HTML 的下载同时下载到本地，不再单独消耗一个http来请求图片。

#### 6.2 优点

- 无额外请求：适合极小或者极简单图片
- 可像单独图片一样使用，比如背景图片重复使用等
- 没有跨域问题，无需考虑缓存、文件头或者cookies问题  

#### 6.3 缺点

- 相比其他格式，体积会至少大1/3
- 编码解码有额外消耗

### 7、AVIF

备注：关于新型的画面渲染技术，由于内容太多，调研后，单独再写一节

- 起源点：
  - 源于我在lightHouse跑分时，谷歌建议中有提高使用AVIF、webp来减少图片体积问题；于是产生了好奇心
  - 做图床时，mac chrome中保存一图片，直接回车不指定格式，存下来的也是该格式

- 关于介绍文档：

  1. 官方Netflix：https://netflixtechblog.com/avif-for-next-generation-image-coding-b1d75675fe4?gi=158ccdded63d

  - 官方还提供了很多其他对比图，还有对比图标和数据
  - 总之，AVIF图片格式压缩很棒，件大小比JPEG小10倍，具有相同的图像质量

  2. 转该格式的工具：https://avif.io/

  3. avif polyfill项目：https://github.com/Kagami/avif.js

- AVIF一点也不Naive：

  - 基于AV1的新图像格式，是符合HEIF标准的格式，使用HEIF作为容器（和Apple的HEVC一样）和AV1帧，压缩质量非常好；

  - 另外，AVIF不仅支持标准动态范围（SDR）图像，还支持高动态范围（HDR）和宽色域（WCG）。它可以存储单个图像和图像序列。

- 优点：
  - AVIF由开源组织AOMedia开发，Netflix、Google与Apple均是该组织的成员。因此是一统天下的图片格式。
  - 压缩很强，但质量仍然很好！

### 8、 小结一下

| 格式 | 优点                                       | 缺点                               | 适用场景                   |
| ---- | ------------------------------------------ | ---------------------------------- | -------------------------- |
| gif  | 文件小，支持动画、透明，无兼容性问题       | 只支持256种颜色                    | 色彩简单的logo、icon、动图 |
| jpg  | 色彩丰富，文件小                           | 有损压缩，反复保存图片质量下降明显 | 色彩丰富的图片/渐变图像    |
| png  | 无损压缩，支持透明，简单图片尺寸小         | 不支持动画，色彩丰富的图片尺寸大   | logo/icon/透明图           |
| webp | 文件小，支持有损和无损压缩，支持动画、透明 | 浏览器兼容性相对而言不好           | 支持webp格式的app和webview |